Drácula: de mito literario a icono pop

La sangre es la vida
 
Muchos han escuchado esta frase de boca de un actor mientras veían alguna de las múltiples versiones cinematográficas que se han realizado sobre el legendario vampiro. No tantos la han leído en el libro. «La respuesta más frecuente a la pregunta “¿has leído Drácula?” suele ser “no, pero he visto la película”», apunta Clive Leatherdale, uno de los mayores expertos en la materia, en su ensayo Historia de Drácula (Arpa, 2019). «La consecuencia de la gradación lasciva que el cine ha hecho de la novela de Stoker y de la dominación completa de su imagen pública es que mientras Drácula se ha convertido en un nombre conocido, su creador ha caído en el olvido. Uno de los libros más famosos de la literatura universal lleva la firma de uno de los autores más desconocidos». Si Stoker viviera sería un tipo millonario gracias a las regalías de las películas, las series, los cómics, la mercadotecnia, pero infeliz porque su creación ha sido sobrepasada y trivializada desde la aparición de un invento patentado por los hermanos Lumière dos años antes de la aparición de su novela en 1897.

Origen y evolución

El viaje de Drácula desde las páginas de aquella primera edición con vistosas tapas amarillas hasta el monstruo pop en que se ha convertido queda de manifiesto en la exposición Vampiros. La evolución del mito (en CaixaForum Madrid hasta el 7 de junio), muy centrada en el séptimo arte (carteles, diseño de producción, vestuario), pero también en los tebeos y en la representación chupóptera de banqueros y políticos que se asoma a las portadas de revistas satíricas como Charlie Hebdo. Aunque no se olvida del folclore ni de la literatura, y en el recorrido hay vitrinas que guardan auténticos tesoros, como el manuscrito de Bram Stoker de la adaptación teatral de la novela o primerísimas ediciones de las seminales Carmilla, de Joseph Sheridan Le Fanu, y El vampiro, de John William Polidori.
El origen de los vampiros se pierde en la noche de los tiempos. Hay pocos pueblos de la antigüedad que no tengan su propia versión de esta terrible plaga asociada a los misterios de la noche, las fantasías humanas («El sueño de la razón produce monstruos», como reza el conocido grabado de Goya) y la creencia en la vida después de la muerte y en el poder mágico de la sangre. Dice el doctor Van Helsing, némesis del rey de las tinieblas, en Drácula: «Dejen que les diga que [al vampiro] lo han conocido en todos los lugares donde el hombre ha habitado. En la antigua Grecia, en la antigua Roma, existió en Alemania, en Francia, en la India, incluso en el Quersoneso y en China (...). Ha seguido la estela de los berserkers islandeses, de los hunos engendrados por el diablo, de los eslavos, de los sajones y de los magiares».

